Для работы с компьютером и базами данных цифровой лингвист должен обладать математическими и аналитическими способностями, а также уметь обрабатывать большие потоки информации.
Чтобы алгоритмы и нейросети запоминали корректные сведения, от специалиста требуется знание достоверных источников информации для анализа и высокий уровень грамотности для их верной разметки и трактовки.
Компьютерные и естественные языки относятся к знаковым системам.
Поэтому компьютерному лингвисту важно уметь одинаково хорошо обращаться с обеими системами и находить в них точки соприкосновения.
Желательно знать иностранные языки, а также языки программирования и технологии машинного обучения и ИИ, необходимые для работы: Python и его многочисленные библиотеки и фреймворки, R, специализированные языки Lisp и Prolog, эмбеддинги, нейросети, разметка данных и многое другое.
Цифровые лингвисты часто находятся в связке с разработчиками и дата-сайентистами, которые работают с размеченными данными.
Поэтому важно не просто обрабатывать данные, но и формировать методологию, объяснять её принципы коллегам.
Для этого пригодятся навыки межотраслевой коммуникации.
Лингвистический аспект профессии компьютерного лингвиста требует наличие таких качеств, как образное мышление, хорошая память, внимательность, усидчивость и терпение.
Кроме того, специалист должен уметь ясно формулировать мысли и долго концентрироваться на одной задаче.
Сколько зарабатывают компьютерные лингвисты
Размер зарплаты цифрового лингвиста зависит от его опыта и компетенций, а также стремления к постоянному развитию и статуса компании, в которой он работает.
Некоторые работодатели готовы взять новичка без опыта, но с хорошей теоретической подготовкой. В среднем компании ищут специалистов с опытом работы от года.
На момент написания статьи на hh.ru компьютерному лингвисту или специалисту по обработке естественного языка предлагали оклад от 95 тыс. рублей.
В США, согласно данным Glassdoor, средний уровень зарплат начинающего компьютерного лингвиста составляет около 92 тыс. долларов в год.
Специалист высокого профиля может зарабатывать до 170 тыс. долларов в год.
По подсчётам аналитической компании Payscale, в среднем компьютерные лингвисты зарабатывают 80,3 тысячи долларов в год.
Как стать компьютерным лингвистом
Познакомиться с компьютерной лингвистикой и NLP помогут научно-популярные издания и фильмы.
Например, книга «Языкознание от Аристотеля до компьютерной лингвистики» Владимира Алпатова объясняет, чем занимаются лингвисты, что их интересует и как они пишут компьютерные программы.
А фильм «Прибытие» (2016) – экранизация «Истории твоей жизни» Теда Чана — рассказывает о том, как трудно, но увлекательно разгадывать язык пришельцев при помощи математики.
Компьютерная лингвистика — сложное направление для самостоятельного изучения, но для получения определённой базы можно пройти курсы или изучить профессиональную литературу.
Учебные программы
Специализированные курсы по машинному обучению, ИИ и NLP, которые предлагают различные образовательные платформы. Например, курс по обработке естественного языка от Coursera или курс «Data Scientist» от Нетологии.
Курсы-практикумы на базе компаний: Huawei, NVidia, Google и Microsoft.