Более узкое применение технологий
Создание корпусов для малоизученных и узко представленных малых языков.
Технология преобразования текста в речь и API хорошо работают для популярных языков. Продукты с голосовой функцией могут создаваться без необходимости преобразования текста в речь — в этом случае используются коммуникационные планшеты.
Корпуса малых языков должны быть доступны в формате TEI в соответствии со стандартом ISO для разговорной речи.
Возрождение или обучение исчезающим языкам — помощь людям, которые не говорят на языке: исследователям, историкам, медицинскому персоналу и путешественникам.
Адаптивные технологии расширяют возможности людей с инвалидностью.
Компьютерная лингвистика — основа адаптивных технологий, которые создаются для помощи людям с ограниченными возможностями здоровья.
По данным Всемирной организации здравоохранения, проблема инвалидности затрагивает более 1 млрд человек — примерно 15% населения мира.
Количество жителей нашей планеты с ограниченными возможностями неуклонно растёт из-за хронических заболеваний и демографического старения населения.
Согласно конвенции ООН, к людям с инвалидностью относятся лица с устойчивыми физическими, психическими, интеллектуальными или сенсорными нарушениями, которые при взаимодействии человека с различными барьерами мешают его полному и эффективному участию в жизни общества наравне с другими.
Разработки в области компьютерного анализа и обработки естественного языка призваны облегчить жизнь этой категории населения.
Особенно это касается тех, у кого имеются физические, когнитивные и сенсорные нарушения.
Новые адаптивные технологии значительно расширяют возможности людей с инвалидностью и предоставляют им большую автономию — на работе, на улице и дома.
Компьютерная лингвистика облегчает коммуникацию людям с ограничениями слуха, зрения и речи.
Глухота и нарушение слуха — самая распространённая в мире форма так называемой сенсорной инвалидности.
Сегодня потерей слуха страдает более 5% населения планеты, или 430 млн человек, и к 2050 году, согласно прогнозу ВОЗ, это число увеличится вдвое.
Проблемы со слухом могут быть вызваны генетическими причинами, осложнениями при рождении, некоторыми инфекционными заболеваниями, хроническими ушными инфекциями, применением определённых лекарств, чрезмерным шумом и старением.
Если говорить о других нарушениях сенсорных функций, таких как слепота и потеря речи, то они также довольно широко распространены среди населения.
В связи с этим появляется всё больше технологий, призванных облегчить коммуникацию людям, страдающим дисфункцией сенсорных систем. Среди них самые распространённые – сервисы распознавания и синтеза речи, при создании которых используются методы компьютерной лингвистики.
Какие задачи решает компьютерная лингвистика для помощи людям с ограниченными способностями
Синтез и распознавание речи при физических или когнитивных нарушениях.
Преобразование речи для улучшения разборчивости.
Речевые и языковые технологии для повседневного проживания с уходом и создания среды ограниченно зависимого проживания.
Новые подходы к моделированию и машинному обучению для ассистивной альтернативной коммуникации.
Персонализированные голоса для ассистивной коммуникации и синтеза речи на основе ограниченных данных.
Мультимодальные пользовательские интерфейсы и диалоговые системы, адаптированные к вспомогательным технологиям.
NLP для приложений когнитивной помощи.
Представление графической информации для людей с нарушениями зрения.
Речь и NLP применительно к интерфейсным приложениям.
Интерфейсы мозг-компьютер для приложений обработки языков.
Речевые, естественные и мультимодальные интерфейсы для вспомогательных технологий.
Веб-доступность, упрощение текста, адаптированные режимы представления, такие как речь или спецсимволы.
Развёртывание инструментов речи и NLP в клиниках.
Лингвистические ресурсы, схемы корпусов и аннотаций.