Книги
«The Oxford Handbook of Computational Linguistics», Руслан Митков — тридцать восемь глав, описывающих основные концепции, методы и приложения компьютерной лингвистики.
«Speech and Language Processing: An Introduction to Natural Language Processing, Computational Linguistics, and Speech Recognition», Дэниел Журафски — первый в своём роде текст, который подробно освещает языковые технологии.
«Natural Language Processing with Python», Стивен Бёрд, Эдуард Лопер и Юэн Кляйн — доступное введение в обработку естественного языка.
Фундаментальное образование в области компьютерной лингвистики
Бакалавриат по специальности «Фундаментальная и прикладная лингвистика», которая есть во многих российских вузах.
Магистратура «Компьютерная (цифровая) лингвистика» — например, в РГГУ, МФТИ, СПбГУ, МГЛУ.
Программы профессиональной переподготовки, которые можно пройти после получения высшего образования, — есть в заочной и дистанционной форме, например, в НИУ ВШЭ.
Резюмируем
Чтобы стать компьютерным лингвистом, нужно иметь способности и к математике, и аналитике, и к формализации языка.
Для работы в этой профессии важно обладать безупречной грамотностью, склонностью к алгоритмизации и программированию, умением работать с большими данными, а также хорошей памятью и способностью мыслить логически.
Компьютерная лингвистика — интересная низкоконкурентная область с неисчерпаемыми возможностями развития.
Одни люди приходят в профессию ради создания алгоритмов распознавания текста и речи, систем перевода и голосовых помощников, вторые — чтобы разрабатывать инструменты для решения коммерчески важных задач, связанных с обработкой естественных языков, третьи — для помощи людям с ограниченными способностями.
Те, кто идут по третьему пути, как правило, заинтересованы в том, чтобы выявлять предубеждения в алгоритмах и ИИ в отношении малоизученных групп пользователей адаптивных технологий.
Они стремятся усилить рынок труда и оздоровить экономику, создавая рабочие места и помогая преодолевать дискриминацию вокруг людей с ограниченными возможностями здоровья.
Курсы по аналитике для получения новой специальности или повышения:
Системный аналитик;
Аналитик данных: расширенный курс;
Power BI & Excel PRO;
Онлайн-магистратура «Прикладной искусственный интеллект»;
Data Scientist: расширенный курс.
Топ бесплатных курсов и открытых занятий:
Excel: простые шаги для оптимизации работы с данными;
Основы анализа данных в SQL, Python, Power BI, DataLens;
Профессии в аналитике: что выбрать;
Системный аналитик: первые шаги к профессии;
1С-аналитика: как стать специалистом по автоматизации процессов.
Теги:
nlp nlp (natural language processing)лингвистика лингвистическое по компьютерная лингвистика
Хабы:
Блог компании Нетология Искусственный интеллект Natural Language Processing Голосовые интерфейсы Data Engineering