Рост рынка NLP сдерживается несколькими факторами, среди которых:
наличие разрыва в части восприятия, понимания и распознавания текстовой информации между человеком и машиной.
дефицит кадров и программ подготовки исследователей в области обработки естественных языков.
сложность машинной обработки и понимания контекста и смысла текстов.
Одним из вызовов в сегменте NLP также остаётся создание универсальных языковых моделей и архитектур, которые будут решать различные задачи работы с текстом при помощи одной системы.
Другими словами, эта система будет понимать текстовую информацию и сможет взаимодействовать с человеком так, как это делал бы другой человек.
Очки для незрячих и гайд по цифровой доступности: разработки, которые уже помогают людям с ограниченными возможностями
Американская компания LC Technologies изобрела устройство, которое даёт людям возможность управлять компьютером одними глазами.
Eyegaze Edge помогает пользователям с церебральным параличом, мышечной дистрофией, синдромом Ретта и другими обездвиживающими нарушениями писать сообщения, генерировать речь и пользоваться интернетом.
Проект Euphonia от Google.
Euphonia — исследовательская инициатива по сбору и анализу образцов голоса людей с нарушением речи.
В рамках проекта корпорация планирует создать систему машинного обучения, распознающую речь, а также индивидуальные технологии воспроизведения голоса.
Проект Live Relay от Google
Ещё одна инициатива Google призвана помочь глухим или слабослышащим людям.
Во время телефонного разговора программа преобразует речь собеседника в текст и говорит от имени пользователя, пока тот набирает сообщение.
Для применения инструмента не требуется подключение к интернету.
Voice vision.
При помощи очков Voice vision любой незрячий человек может воспринимать пространство через звук.
Разработка дополняет традиционные методы вроде белой трости, ультразвуковых фонариков и глазных имплантов, чтобы человек мог свободно перемещаться по городу, быть активным и самостоятельным членом общества.
Cognixion One.
Калифорнийский стартап Cognixion разрабатывает гарнитуру дополненной реальности для людей с нарушением речи.
Устройство будет обладать нейронным интерфейсом и сможет считывать мысли, после чего воспроизводить их в виде понятной речи.
Livox.
Разработка Livox — коммуникационное приложение на основе пиктограмм, которое помогает людям с широким спектром визуальных и двигательных нарушений участвовать в разговоре.
С помощью классификатора на основе машинного обучения и NLP сервис определяет конкретные вопросы и предлагает пользователям наиболее актуальные пиктограммы.
Разработки Лаборатории «Сенсор-Тех».
«Альберт» — приложение альтернативной коммуникации.
Это универсальный конструктор коммуникативных досок, словарей, расписаний, игр и упражнений для развития речевых, когнитивных и поведенческих навыков.
«Робин» — интеллектуальное устройство, которое помогает незрячим людям ориентироваться в пространстве.
Оно помогает определять препятствия, рассчитывать расстояние до объектов и распознавать лица людей.
«Чарли» — устройство, которое переводит устную речь в текст и выводит её на экран смартфона, планшета или телевизора, а также на Брайлевский дисплей.
Технология создана для независимого диалога между людьми с нарушениями слуха, слепоглухими и людьми без ограничений здоровья.