LINKa.
Проект LINKa — это бесплатные программы, которые помогают людям с нарушениями речи и опорно-двигательной системы общаться с миром.
Автор проекта — программист-самоучка Иван Бакаидов — сам с детства страдает церебральным параличом.
Создавать коммуникативные программы ему помогает команда волонтёров.
Среди последних разработок Ивана — программа «LINKa. смотри», которая позволяет выбирать карточки из таблицы на мониторе при помощи разных средств ввода: клавиатуры, мышки, джойстика или айтрекера Tobii.
Также программист создал бот Whatsaidhere для ВКонтакте, который переводит голосовые сообщения в текст.
Онлайн-переводчик с языка жестов от сибирских учёных.
Учёные Новосибирского государственного технического университета НЭТИ завершают разработку системы, которая с помощью камер и нейронных сетей узнаёт жесты глухонемых и переводит их в текст или голос.
Исследователи планируют обучить систему переводить сообщения как с жестового языка, так и на него, чтобы ей свободно могли пользоваться глухие и слабослышащие люди.
Решения для неслышащих и незрячих людей у сервисов такси.
Специальные возможности для людей с нарушением слуха и зрения можно найти у крупных агрегаторов такси.
Яндекс.Такси, к примеру, добавил для неслышащих и слабослышащих водителей сурдоперевод и субтитры в обучающие видео, а также адаптировал приложение для незрячих пользователей.
Uber внедрил в своё приложение ряд функций для таксистов, имеющих проблемы со слухом, вроде визуального оповещения о новых заказах и запроса пункта назначения пользователя.
В сервисе также есть опции, которые помогают людям с особыми потребностями пользоваться услугами без посторонней помощи.
Руководство по цифровой доступности Сбербанка.
У Сбербанка есть гайдлайн по адаптации цифровой среды для инклюзивных пользователей, включая людей с нарушениями слуха, зрения, моторики и сложностями в восприятии информации.
Его подготовила Валерия Курмак — специалист по практике Human Experience. В 2016 году она провела одно из самых больших исследований по инвалидности в России, результаты которого и легли в основу гайда.
Ландшафт компаний компьютерной лингвистики в России.
В центре отображены корпорации, которые активны во всех представленных областях. Источник: Альманах «Искусственный интеллект» от МФТИ.
Денис Кулешов.
Руководитель Лаборатории «Сенсор-Тех», преподаватель в МГТУ им. Н. Э. Баумана.
Каждый человек, будь то программист, учёный или ремесленник, хочет чувствовать себя полезным. Специалистов, которые придерживаются такой позиции, довольно много, в том числе в области ИТ и социальных инноваций.
Эти люди улучшают сервисы доставки и обслуживания в банке, создают адаптивные технологии и в принципе помогают жить той жизнью, какой хотелось бы жить.
Их мотивация — эмоции и удовольствие от проделанной работы. Такие люди стремятся менять мир и жизнь к лучшему.
Большие корпорации соревнуются в улучшении алгоритма на сотые доли процента, их разработки и проекты очень масштабны.
А в случае с социальным направлением задачи более локальные и прикладные, но их результат виден сразу.
Из неприятных вещей — в социальных стартапах нет бюджетов. Эмоциональная вовлечённость является конкурирующим фактором.
Крупные игроки предлагают очень хорошие условия, поэтому многие кандидаты предпочитают работать в таких компаниях.