Это затрудняет поиск команды.
Кроме того, в социальных стартапах зарплата обычно меньше на 30–40%, а искать замену таким специалистам сложно.
Рассмотрим два ключевых принципа инклюзивности.
При создании пространств и услуг все страны должны руководствоваться принципами универсального дизайна — всё должно быть одинаково доступным для каждого.
Однако природа создала всех разными и придерживаться этого принципа во всём невозможно.
Например, при открытии магазина одежды едва ли получится сделать подходящие для всех проходы, ценники и силуэты.
Принцип возможной адаптации или приспособления.
Согласно общественному мнению, если у человека есть потребность, то он должен её закрыть.
Но не так всё просто: принцип заботы должен поддерживаться, но вряд ли стоит рассчитывать на то, что только принятие закона поможет решить все вопросы.
Кто такой компьютерный лингвист, чем занимается и как им стать.
По прогнозам компании MarketsandMarkets, мировой рынок обработки естественного языка (NLP) к 2026 году увеличится до 35,1 млрд долларов с ожидаемым среднегодовым темпом роста в 20,3%.
О том, что такое компьютерная лингвистика и NLP, мы рассказывали здесь.
В этой статье поговорим о компьютерном лингвисте — специалисте, который разрабатывает программы по обработке языков и текстов.
Чем занимается, какими навыками и знаниями должен обладать, как им стать.
Какие задачи решает компьютерный лингвист.
Компьютерный, или цифровой лингвист — это специалист, который разрабатывает алгоритмы и программы, способные воспроизводить когнитивную языковую деятельность человека: умение читать, понимать на слух, говорить, участвовать в диалоге и переводить с одного языка на другой.
Что делает компьютерный лингвист:
разрабатывает алгоритмы и методы машинного перевода;
программирует системы извлечения и поиска информации, распознавания речи и других продуктов;
работает с генераторами текстов;
объединяет похожие тексты в группы;
разрабатывает вопросно-ответные системы;
создаёт программы, которые облегчают коммуникацию людям с ограниченными возможностями.
Помимо этого, цифровой лингвист анализирует, насколько хорошо работают программы по автоматической обработке текста: системы проверки правописания, машинные переводчики или измерители сходства текстов.
Компьютерные лингвисты пользуются спросом среди крупных ИТ-компаний, связанных с обработкой больших объёмов текстовых и речевых данных.
Эти специалисты могут работать везде, где требуется применение современных технологий к лингвистическим данным: в финансах, торговле, науке, медиа и здравоохранении.
Какими качествами и навыками должен обладать компьютерный лингвист.
Специалист по компьютерной лингвистике сочетает в себе знания языковеда и программиста, поэтому в нём объединяются профессиональные качества, характерные для этих двух, казалось бы, несовместимых специальностей.