С моделью от OpenAI связано сразу несколько новостей — хорошая и не очень.
Сделка OpenAI и Microsoft.
Начать придется с менее приятной — компания Майкрософт завладела эксклюзивными правами на GPT-3.
Сделка предсказуемо вызвала негодование — Элон Маск, основатель OpenAI, а ныне бывший член совета директоров компании, заявил, что Майкрософт по сути захватили OpenAI.
Дело в том, что OpenAI изначально создавалась как некоммерческая организация с высокой миссией — не позволить искусственному интеллекту оказаться в руках отдельного государства или корпорации.
Теперь к более приятной новости — исследователи из Сбера выложили в открытый доступ модель, которая повторяет архитектуру GPT-3 и основана на коде GPT-2 и, самое главное, обучена на русскоязычном корпусе.
Если коммерческие организации можно оправдать тем, что код часто вплетен в инфраструктуру проектов, то что говорить про исследовательские институты и некоммерческие компании вроде DeepMind и OpenAI?
Платформа для видеозвонков Maxine объединяет в себе целый зоопарк ML-алгоритмов.
Maxine, платформа для видеозвонков, включает в себя разнообразные алгоритмы машинного обучения.
Google Meet поделились кейсом создания своего алгоритма для качественного удаления фона на основе фреймворка от Mediapipe (который умеет отслеживание движение глаз, головы и рук).
Google также запустил новую функцию для сервиса YouTube Stories на iOS, который позволяет улучшать качество речи.