Многие из нас ежедневно пользуются поисковыми системами, голосовыми помощниками и переводчиками текстов.
Появление этих технологий стало возможным благодаря компьютерной лингвистике — области искусственного интеллекта, которая
 занимается описанием естественных языков при помощи математических моделей.
Рассказываем, что такое компьютерная лингвистика и обработка естественного языка, какие задачи они решают и как помогают
 расширять возможности людей с инвалидностью.
Благодарим Елену Герасимову, руководителя отдела дополнительного профессионального образования в Нетологии, ранее руководившую
 направлением «Аналитика и Data Science», за помощь в подготовке материала.
Наши предки изобрели естественный язык много тысяч лет назад для нужд эволюционирующего общества.
Современные естественные языки развиваются по своим законам: в каждую эпоху они служат адекватным средством человеческого
 общения, выражения чувств, мыслей и действий.
Структура и использование естественного языка основаны на предположении, что участники разговора имеют схожий опыт и знания,
 а также мировоззрение и манеру поведения.
Большим вызовом оказалось применение неограниченного языка для обмена информацией с существом совершенно другой природы ― компьютером.
За последние 200 лет человечество успешно автоматизировало многие задачи с помощью механических и электрических устройств,
 которые продолжают служить обществу в повседневной жизни.
Во второй половине XX века внимание людей переключилось на автоматизацию обработки естественного языка (Natural Language Processing, NLP).
 С тех пор устройства выполняют не только механические функции, но и интеллектуальные.
У машин появилась новая задача: прочитать текст, проверить его на правильность, выполнить прописанные инструкции или дать разумный ответ,
 основанный на значении этого текста.
За собой люди оставили лишь принятие окончательных решений.
В стремлении заполнить пробел между человеческим общением и компьютерным пониманием NLP опирается на многие дисциплины,
 в том числе на компьютерную лингвистику (Computational Linguistics, CL).
Рассмотрим, что такое компьютерная лингвистика, какие задачи она решает и как помогает людям с ограниченными возможностями здоровья.
Компьютерная лингвистика решает задачи, связанные с обработкой естественного языка.
Компьютерная лингвистика — это область знаний, которая занимается компьютерным моделированием владения естественным языком
 и решением прикладных задач автоматической обработки текстов и речи.
История компьютерной лингвистики начинается в 1950-х годах с исследований известного американского лингвиста, публициста
 и философа Ноама Хомского по формализации структуры естественного языка, а также с пробных экспериментов по машинному
  переводу и первых ИИ-программ понимания естественного языка.
Можно сказать, что компьютерная лингвистика зародилась в январе 1954 года, когда в Джорджтаунском университете (США) был
 проведён первый в мире публичный эксперимент по машинному переводу.
Инженерам удалось перевести более 60 предложений с русского языка на английский в полностью автоматическом режиме.
В конце 1980-х годов с развитием интернета объём доступных в электронном виде текстов резко увеличился, что привело
 к качественному скачку в технологиях информационного поиска.
Возникли совершенно новые задачи для обработки текстов на естественном языке. Тогда же были созданы первые алгоритмы
 машинного обучения и системы статистического машинного перевода.
Прорыв в области обработки языка пришёлся на 2010-е годы, когда стали развиваться алгоритмы глубокого обучения.
С тех пор появилось и продолжает появляться множество разработок для решения задач компьютерной лингвистики.
Сегодня компьютерные лингвисты разрабатывают программы для обработки естественного языка, инструменты распознавания
 текста и устной речи, системы перевода, текстовые редакторы, учебные материалы по языку, голосовых помощников, умных чатботов и многое другое.
Компьютерная лингвистика как инструмент извлечения нужной информации из огромного объёма текста.
Необходимость интеллектуальной автоматической обработки текста возникает в основном по двум причинам, обе из которых связаны
 с количеством производимых текстов.
Миллионы людей, которые работают с текстами во всём мире, не имеют достаточно знаний и образования для соответствия современным
 стандартам обработки документов.
Например, секретарь в офисе не может каждый раз принимать во внимание сотни различных правил, необходимых для написания хорошего
 делового письма в другую компанию, особенно когда он пишет не на своём родном языке.
Поэтому дешевле один раз научить машину делать эту работу, чем многократно учить каждое новое поколение пользователей компьютеров
 делать это самостоятельно.
Во многих случаях, чтобы принять обоснованное решение или найти информацию, нужно прочитать, понять и взять в расчёт огромное
 количество текстов.
Чтобы найти в интернете информацию об ожидаемом спросе на конкретный продукт в следующем месяце, специалистам пришлось бы читать
 тексты по этой теме в течение ста лет.
В таких ситуациях использование компьютера — единственный возможный способ выполнить задачу.
Поскольку объектом обработки компьютерной лингвистики выступают тексты на естественном языке, её развитие невозможно представить
 без базовых знаний в области общей лингвистики.