Activity (Деятельность):
Деятельность — это процесс, направленный на получение научного результата или продукта. Она имеет цель,
которая выражается в предмете исследования, и приводит к созданию различных научных ресурсов, таких как:
    Оценка качества,
    Корпусы,
    Наборы данных,
    Словари и тезаурусы,
    Онтологии,
    Базы данных.
Деятельность предоставляет доступ к результатам и может быть связана с различными лексико-семантическими,
морфологическими, синтаксическими и грамматическими ресурсами, которые являются подклассами научных результатов.