Object (Объект исследования):
Объект исследования — это сущность, которая изучается в рамках научной деятельности. Объект включает в себя различные аспекты, такие как:
- Невербальная коммуникация.
- Речевые произведения (например, звучащая речь и текст).
- Структурные языковые единицы, включающие лексические, морфологические, синтаксические и фонетико-фонологические единицы (сегментные и супрасегментные).
- Объект исследования описывает более широкую категорию, из которой выделяются предметы исследования.