Task (Задача):
Задача — это конкретная исследовательская или прикладная проблема, которая решается в рамках
определенного раздела науки ("Science"). Задача определяет цель и методы работы,
направленные на достижение научного или практического результата.
Задачи охватывают широкий спектр направлений и часто включают использование технологий и
методов обработки данных для решения прикладных или исследовательских вопросов.
Примеры сущностей класса "Task":
- Автоматическая обработка текста
- Сегментация текста
- Морфологический анализ/синтез
- Синтаксический анализ
- Разрешение неоднозначности
- Разрешение анафоры
- Генерация текста на естественном языке
- Извлечение информации
- Автоматическое реферирование
- Извлечение терминологии
- Автоматическая классификация текстов
- Взаимодействие с компьютером на естественном языке
- Документирование языков
Задачи выступают в качестве прикладных компонентов исследований, где их решение способствует прогрессу в рамках разделов науки.