Лингвистика — наука о естественном человеческом языке, его структуре и функционировании
В составе лингвистики выделяют несколько разделов:
Фонология и графика изучают воспринимаемую слухом или зрением сторону языковых знаков, а семантика — напротив, их смысловую, понимаемую и переводимую часть.
Морфология занимается внутренней структурой и внешней формой слов речи, включая части речи и их категории.
Синтаксис изучает структуру предложений, правила сочетаемости и порядка следования слов в предложении, а также общие его свойства как единицы языка.
Прагматика изучает отношения знаков к субъектам, которые их производят и интерпретируют.
Эти разделы соответствуют этапам автоматического анализа текста, который заключается в извлечении грамматической и семантической информации из заданного текста на естественном языке.
К шести годам ребёнок достигает того уровня развития в познании языка, который полностью охватывает первые три ступени и частично — четвёртую и пятую.
 ИИ и машинное обучение пока наиболее предсказуемо продуктивны на четвёртом, синтаксическом уровне, в то время как ожидания пользователей находятся на уровне прагматики
Компьютерная лингвистика образовалась на стыке лингвистики, математики, информатики и искусственного интеллекта.
Здесь видно, как на пересечении различных дисциплин образуются новые направления. Например, психолингвистика возникла на стыке психологии и лингвистики
Однако наиболее тесно наука связана с областью ИИ, в рамках которой разрабатываются программные модели отдельных интеллектуальных функций.
Синтез речи и генерирование текста — ключевые задачи компьютерной лингвистики
Перед компьютерной лингвистикой стоят задачи лингвистического обеспечения процессов сбора, накопления, обработки и поиска информации.
Самые важные из них: Распознавание и синтез речи.
Генерирование текста.
Автоматический перевод текстов.
Создание и использование электронных корпусов текстов.
Извлечение информации из текста.
Автореферирование.
Автоматическое обнаружение и исправление ошибок при вводе текста на компьютере.
Создание вопросно-ответных систем.
Создание электронных словарей, тезаурусов, онтологий.
NLU и NLG: подходы для решения задач компьютерной лингвистики
Перед NLP стоит две крупные задачи — генерация естественного языка (Natural Language Generation, NLG) и его понимание (Natural Language Understanding, NLU).
Генерация языка — функция, которая помогает создавать, например, короткие фрагменты текста для чатботов или настраиваемое содержимое для приложений.
NLG можно сравнить с процессом, который используют люди, когда они превращают идеи в письмо или речь.
Понимание естественного языка позволяет получать команды и запросы от человека в удобной для него форме, а также сортировать информацию, выделять главное, проводить анализ содержания текста и его эмоциональной окраски.
Речевые приложения и системы обмена изображениями: как Data Science помогает людям с вербальными и когнитивными нарушениями
Устройства, которые доступны на рынке
Коммуникационные системы обмена изображениями, которые позволяют общаться, передавая собеседникам физические карточки.
Устройства с записью речи, а также специальное оборудование для создания синтезированного голоса и озвученных букв, слов и сообщений.
Речевые приложения для электронных планшетов, которые работают на различных интеллектуальных устройствах: планшетах, умных часах и портативных игровых консолях.