# text =  После выхода учебника я читал курс на его основе в УрФУ, ШАДе, ИТМО и СПбГУ и убедился, что наличие перевода очень помогает.
[
  ["учебника", "его основе"],
  ["я"],
  ["перевода", "наличие перевода"]
]
# text =   В случае NLP потребность в «локализованных» учебных материалах еще заметнее, чем в информационном поиске.
[
  ["NLP", "в случае NLP"],
  ["потребность в «локализованных» учебных материалах"],
  ["информационном поиске", "чем в информационном поиске"]
]
# text =   Слушателям предлагается самостоятельно реализовать методы морфологического анализа, определения тональности текста, автоматического реферирования документов, извлечения именованных сущностей и машинного перевода.
[
  ["слушателям"],
  ["методы морфологического анализа"],
  ["определения тональности текста"],
  ["автоматического реферирования документов"],
  ["извлечения именованных сущностей"],
  ["машинного перевода"]
]
# text =   Желательно, чтобы слушатели обладали базовыми знаниями линейной алгебры, теории вероятностей, математической статистики и машинного обучения, а также навыками программирования (необходимы для решения практических заданий).
[
  ["слушатели"],
  ["базовыми знаниями линейной алгебры", "теории вероятностей", "математической статистики", "машинного обучения"],
  ["навыками программирования", "необходимы", "решения практических заданий"]
]